Prinicipali differenze tra Project Manager e Product Manager

Il Project manager gestisce un progetto che è univoco e temporaneo.
Questo significa che ha un inizio e una fine. Tant'è che spesso nel PMI viene riportata l'attività di raccolta delle risorse (persone) a seconda dell'organizzazione con matrice forte o debole
e che nella creazione del team questo passi le fasi di Tuckman (1950): forming, storming, norming, performing e venga aggiunta l'ultima fase di adjourning
che "rilascia" le risorse. La formazione di questi team che è abbastanza deleteria per le performance dei team in quanto solo dopo tot tempo i membri riusciranno a perfomare in modo adeguato (fase performing) - sempre che ci si arrivi
se il progetto non ha una deadline prima - e a quel punto è il momento per "sciogliere" il gruppo.
Ovviamente il progetto va in direzione delle necessità del cliente e va incontro a dei business goals.
Per i progetti in contesti stabili, e non dominati dall'incertezza come quelli software insita nella natura stessa del prodotto, le necessità del cliente sono genralmente
indicate da uno Scope e da requisiti delineati e definiti. Ovviamente in entrambi i casi (Project Managere e Product Manager) è necessaria la giusta dose di negoziazione, ascolto e analisi
per comprendere quali sono le necessità e le aspettattive del cliente.
Partendo dallo scope (e magari avendo definito già prima un project charter riepilogativo di scope, tempi e rischi) vengono poi definite tutte le attività necessarie per la definizione
delle risorse/skill necessarie, dei task da eseguire, dalla loro sequenzialità per ottenere un piano temporale come punto di partenza per l'analisi della fattibilità del progetto nei tempi previsti e l'eventuale definizione di accorgimenti, modifiche e interventi affinchè 
il cammino critico (sequenza delle attività che definiscono ).
Dalla definizione delle attività ne conseguono i costi (con relativo piano) e quindi le informazioni per il monitoraggio tramite l'EVM

Anche il ruolo del Product manager è incentrato sui business' goals e sui customers'needs. Ma non per un tempo predefinito. Il prodotto è in continua evoluzione perchè ha la neceiità di adattarsi alle esigenze dei clienti che approfondiscono, mutano nel tempo e del mercato per allarganre il bacino di clienti o rivolgersi ad altre tipologie di clienti. (non facendo però l'errore di "stratchare" il prodotto per mercati diversi)
IL Product Manager deve interfacciarsi con il Business, i clienti, esperti di dominio (?) per la raccolta di requisiti o meglio delle necessità le cui poi soluzioni vengono studiate e implementate dal team di prodotto. Non è detto che queste necessità vengano realizzate tutte: l'elenco può variare e cambiare a seconda delle priorità e delle necessità che ci sono al momento in cui vengono realizzate.
Ma il Product Manager si deve interfacciare anche con la parte UX, che può stare o no all'interno del team di prodotto, cercando di facilitare costantemente il dialogo tra Business, parte grafica e area tech che deve realizzare quello disegnato.
Inoltre deve essere in contatto con l'area tech per cercare di trasmettere il più possibile le esigenze di cui saranno realizzate le soluzioni rispondendo a domande o richieste di approfondimenti fisiologici.
Il Product Manager deve essere in contatto con l'area Mkt per la comunicazione delle funzionalità via DEM, via social, via sito web, via campagna ecc.
E infine deve essere in contatto con i Sales per allinearli su nuove funzionalità rilasciate, supportarli in eventuali demo e, sopratutto, su tenerli aggiornati sulla roadmap ad alto livello comunicando le cose previste nel prossimo periodo (Now, Next Later).

Le responsabilità dei 2 ruoli possono essere riassunte come di seguito:
_Project Manager_
Prima raccolta del contesto
Comunicazione dello Scope (a stakeholders esterni e interni compreso il team)
Definizione delle attività (meglio se con il team)
Stima delle attività con il team e defimizione del piano temporale
Verifica dell'andamento delle attività e comunicazione verso gli stakeholders esterni
Gestione dei rischi
Gestione del procurement
Gestione del team (tra cui acquisizione - a seconda delle skill - e rilascio)
Gestione del budget
Gestione del Change Management
Chiusura del progetto con Lesson Learnt (e eventuale avvio di manutenzione)
Tutte queste gestioni (che significa anche monitoring&control) lo rendono il collo di bottiglia e lui super impegnato.
Carriera di Prj Mgr -> Program manager

_Product Manager_
Definzine della vision di prodotto (allineata con la company vision)
Definizione delle strategia per il prodotto
Comunicazione della vision e della strategia agli stakeholders interni e al team
Analisi di mercato
Analisi dei competitors
Raccolta delle necessità con il business e i clienti
Definizione delle possibili soluzioni con il team
Creazione, mantenimento e comunicazione delle roadmap
Comunicazione ai Sales
Comunicazione al Mkt
Carriera di Product Manager

A comune hanno:
Responsabilità (sul prodotto o sul progetto) ma senza spesso avere l'autorità sui team e le persone che sono coinvolte.
(dal punto sopra emerge) Ottime doti di comunicazione e coinvolgimento
Condivisione di vision o obiettivi, 
Necessità di condividere tempi (e eventualmente budget)
Saper indirizzare e talvolta influenzare
Pazienza, autorevolezza 


